[자막처리 후 새로 올립니다]
이재욱 토마스
예... 이젠
진짜, 나이를 먹었는지.. 서서 하는게 힘들어서.
음 제가 그
가끔 그런 생각을 해요
왜
어떤 목사님이나 어떤 신부가 강의할때는 꽉 차는데
왜,내가 하면 왜 이렇게 빈자리가 많을까??
혼자서 이제 반성을 했는데
이유가 있더라구요
음.. 두가지 이유가 있는데..
하나는
제가 여러분들께 강의해 드리는 내용은
음...
사람의 현실을 이야기 해..
펙트를 이야기 해 드리는거예요.
예~ 개신교 목사님들중에서
굉장히 많은 신도를 데리고 있는 분들의
설교를 들으면은..
인간이 영적존재라는 것을 굉장히 많이 강조를 해요
기도를 많이 하면 하느님께 가까이 갈 수 있다.
인간은 영적 존재다..
기적이 일어날 수 있다.
이런...
이런류의 이야기를 많이 하는데..
음 저는 제가 이야기 했던것을 다시 보니까.
저는 반대로 이야기를 하고 있더라구요
인간은 절대로 영적이 될수가 없고,
인간의 마음은 시궁창이고
동물에 가깝다라는 이야기를 계속해 온거예요
그러니까.. 사람이
들어서 기분이 나쁜 이야기를 골라서 했더라구요
그게 첫번째 원인이고.. 근데 그건 사실 펙트예요
인간의 무의식은 사실 시궁창이거든요
똥 싸놓은걸 아무리 이쁜 이불로 덮어도 똥 냄새는
그냥 있는거거든요
그래서, 저는
사람 마음안에 있는 불쾌한 것들
우리가 인정하기 싫어하는 것들을
꺼집어 내서 이렇게...
보여 드리는
그런 작업을 주로 해왔고
많은 신도들을 거느린 분들은 그건 없다.라고..
그건 마귀가 심어 놓은거지, 인간이 가진게 아니다.. 라고
마귀들한테 다 책임 전가를 하신 분들이죠!
하여튼..
심리학 공부한 사람들은
다 그게 거짓말이라는걸 알아요
근데 문제는..
소비자들이
가짜를 더 좋아하는거예요..
진짜를 이야기하면 싫어하고..
또 하나의 문제는
일부 종교인들이 이야기하는것을 들으면은
믿음을 가지면 모든게 다 해결된다라고 이야기를 해요
개신교 목사님들의 설교를 들을때마다 막..
어떨때는 막..
짜증이 막 나는게...
진짜 믿음만 가지면 다 해결이 될까?
근데, 왜 기도를 그렇게 많이 하는 사람들이.. 죽지?
왜 암에 걸리지?
왜 사업을 했는데, 부도가 나서 쓰러져야 되지?
그러니까,
십일조를 내서 사업에 성공한 사람들의 간증만을
이야기를 하지..
실패한 사람들의 사례는 절대로 이야기 안하는거예요
그래서, 듣는 사람의 입장에서는
아~ 내가 기도만 많이하고 십일조만 내면
성공할 수 있겠구나 라는
확신을 가질 수 밖에 없는거죠
근데..제가 이야기 하는거는
만병통치약은 없다라고 이야기를 계속 하고 있는거예요
믿음 자체부터
하느님께 대한 온전한 믿음이라는거는 존재하지 않는다.
그런건 없고,
그냥 믿음은 왜 이렇게 갈팡질팡하는거다
라고 이야기하는데다가
기도를 너무 많이 하는 거에서 생기는
부작용을 설명을 하니까..
틀린건 아닌데 영업적인 면에서는 그렇게
좋은 강의도 아닌거예요
사과를 파는데 방부제를 많이 뿌려가지고
사과가 마치 빨간사과를....
팔아요
근데, 저는
그런 사과가 진짜 사과가 아니고,
벌레가 먹은게 진짜 좋은거다
라고 이야기를 하고
근데, 벌레가 먹은 사과임에도 불구하고
여기도 방부제가 들어갈 수 있다
그리고, 이걸 먹어도 탈이 날 수
있다..라는 것을 이야기해요
그러니까 사람들이 욕구가 안 생기는 거예요
그래서
아! 내 방식에 문제가 있구나 하는 생각이 들었어요
베트남 신부님을.....
하느님께 대한 믿음과
아직 깨끗한 영혼을 가지신 신부님의 강론으로
같이 동업을..
근데,
사람의 마음을...
그 사람 마음안에 있는 실체에 대해서 우리가 정확하게
볼려는 노력을 하지 않게 되면은
신앙생활이건 일상생활이건
부작용이 너무 많이 발생하는거예요
그걸 제일 먼저 알았던게 프로이드였어요
프로이드가 그런...
신경성, 히스테리성 증후군에 대해서
제일 많이 인식했었고,
종교가 가지고 있던 문제에 있어서도 인식했었고,
가톨릭 교회에서 무신론자라고 하는 사람들중의
상당수가
종교가 가진 신경증적인 증세에 대해서
이렇게 이야기를 했는데
가톨릭 교회가
그분들의 말에 대해서 이렇게
받아 들인게 아니라,
무신론이라고 아예
선을 그어 버렸어요
제가 신학생때 무신론자들의
이론을 공부를 하는데
틀린 말이 없는거예요
심리학 공부를 하면서
아~ 그 사람들 말이 맞구나 라는 생각이 들고
실제로 우리가 신앙생활을 하면서
가질 수 있는 그 심리적 허상과
신에 대한 허상..
그 우상숭배라고 하죠.
그런것들에 너무 쉽게 빠져드는구나
그 틈새로
종교로 사기를 치는 사람이 들어올 수 있겠구나
하는게 보였어요
그래서, 그런부분에 대해서
계속 이야기를 하고 있는거예요
근데,
이게 사실은 영업에는 도움이 안되요
제가,
떼돈을 버는 방법은 이렇게 이야기 하는게 아니고,
기도를 했더니 주님이 저한테
어마어마한 은총을 주셨다
돈이 막 굴러 들어오고,
내가 사회에서 성공하고
이렇게 이야기를 해야 되요
실제로 저는
신앙생활 덕택에 얻은게 굉장히 많거든요
근데 그렇게
강의도 하러 다녔어요
근데, 문제는 그렇게 강의하고 나면은
정말 찌들고 못 사는 분들이 자꾸 따라 다니는거예요
어떻게 하면 그렇게 얻을 수 있겠느냐고..
그래서 아~ 이건 내가
내가 내 사실을 이야기한다 하더라도
사람들이 들으면서
허상에 매달리게 한다면은 이거는 사기다
라는 생각이 들어서
차라리, 영업이 안되더라도 그냥...
팩트를 이야기하는게 낫겠다
생각했어요
그래서
제 강의를 들으러 들어온 분들은
대개,...
음...
그리 건강하지 않는
좀....
괴짜..
뮈..
이렇게 어떤 신앙이 그렇게 깊지 않은
대개 그런 분들이 많이 오세요
유유상종
제가 말을 굉장히 조심히 하는 이유가 있는데
제 강의를 여러분만 듣고
제가 아는 몇분만 듣고 끝나는줄 알았더니
앞에 있는 꼬마가
조사를 했더니 25개국에서 보고 있다고 그래 가지고...
조심해야겠구나..
많은 교포분들한테 제가 책을 많이 뿌렸거든요
근데,
해외에서는 이런 강의를 들을 기회가 없어요
더군다나 상담을 받을려고 그래도 언어가 다르니까..
상담소를 찾아가기가 어려워요
저한테 이메일이 가끔 오는데
매번 답을 해 드릴 순 없어서
그냥 동영상을 보시라고 그랬는데
어~ 정말 많이 보시더라구요...
저도 깜짝 놀랐어요. 그렇게 많이 보실줄 몰랐고
저한테 어떤 답을 구하고자 하는 분들한테
제가 완전한 답을 드릴 수는 없어요
그치만
제가 공부하고
제가 몸으로 깨달은 것에 대해서
같이 나눌 수는 있어요
제가 얘기하는 것이 100% 맞는것은 아니다..
라는 전제를 먼저 말씀드릴께요
이거는 어디까지나
제 사적인 경험,
사적인 경험 영역에서 발생했던 것들이지
이게 보편성을 가지는것은
절대 아니다라는걸 말씀드리고...
음 어쨋건...
제가 깨달았던것들이 필요한 분한테는
드리고 싶은 마음이 있어서
그래서 이렇게
매달 강의를 합니다.
자~ 첫번째..주제는
어
한진 가족들이
갑질을 해 가지고
엄청나게 많이 두들겨 맞고 있죠
한진쪽 직원들은 이제..
그 가족이 다 물러나라 하고 이야길 있고,
많은 사람들이.. 이제...
그 가족들에 대해서 돌을 던지고 있어요
근데
뭐..그럴만하겠죠
근데, 저는 이제 심리치료하는 사람이니까.
그 사람들이 왜 그랬을까 궁금한거예요
근데, 돌 던지는건 쉬워요
그건 너무너무 쉬워요..
그냥~ 아이~ 저것들이 뭐 돈 좀 있다고~~ 갑질이나 하고
이렇게 욕하는건 쉬운데..
중요한거는
예수님이 원수도 사랑하라고 그랬잖아요?
크리스챤 입장에서는 그사람들이 왜 그랬을까?
언제부터 그랬을까?
이유가 뭘까?
그렇게 해서 얻을게 뭐가 있다고 그렇게 했을까?
이런 여러가지 질문을 던질 필요가 있다는거죠
정말...전형적인 케이스로
아.. 이건 우리가 소위 이야기하는 문제 집안...
이라는 생각이 들었어요
항상 심리치료사들이 이야기하는
강조하는게 뭐가 있냐 하면은
집안에 문제아가 있어요....
이 집안의 문제아는 큰딸, 작은딸
둘이죠...
아들까지 사고를 한번 친 적이 있어요
큰딸은 땅콩 때문에 회황을 했고
작은 딸은 컵을 집어 던져가지고
근데
심리치료에서는 뭐라고 이야기하냐 하면
문제아 뒤에는 반드시 문제부모가 있다
부.모. 가 있죠
엄마쪽에 대해서 주로 비판을 많이해요
엄마가 쌍욕을 많이하고, 폭력을 행사하고
딸들한테도 그랬다.. 라고 이야길 합니다.
이게 전형적인 사례인거죠
어...
심리치료하는 사람들이 은어로 표현하는데...
가정이라는거는
어항과 같다
애들한테
음.
그림치료를 하거든요
니네 가족을 갖다가 한번 그려봐
(니네 가족을 그려봐)
어항에 니네 가족들이 어떻게 있니?
부모를 그려봐 그러거든요
그런데
별의 별 그림이 다 나옵니다
애들은 거짓말을 안하잖아요
아빠 붕어가 밖에 있어요
엄마 붕어가 등을 돌리고 있고
새끼 붕어들이 이렇게 붙어 있어요
이런걸 그려요
아빠가 뭐하시니? 그러면은
아빠얼굴을 보기가 어려워요
대개
아빠가
어항 밖에 나가 있다는 건 지금
다른 붕어를 따라가고 있다는거죠
이거를 애들이 알아요
근데 말을 못해
이게 외도니 이런 말을 못하고
그림을 그리라고 그려면 근데 그려요
애들은 지적 수준은 낮지만,
무의식적인 기억에 대해서는
여러분들이 절대 낮게 평가하면 안되요
다 알아요
보통
유치부 애들 있죠?
유치부 애들끼리 이야기하는거 들으면
정말 깜짝 놀랩니다.
지네들끼리 별의별 이야기 다해요
고 밑에 애들도 그런데..
아주 어린애들도 어항속에 가족을 그리라고 그러면은
정직하게 자기가 느낀대로 그려요
문제는
어항속에 물이 있거든요
이 물이 물고기가 살만한 물이어야 되는데
이게 시궁창일때도 있어
그러면
애들이 꿈꾸는게 뭐죠?
그때부터 가출을 꿈꾸기 시작해요
끊임없이 어항 밖으로 나갈려고 해요
아빠하고 엄마라는 거대한 오염원 때문에
숨을 쉴수 없으니까
애들이 끊임없이 탈출을 해요
그래서 이제, 종교쪽으로 가면은 출가가 되는데
복음서에 보면은 예수님이
부모를 버리고 날 따르라라고 그랬는데
그게
가출이죠
집에서 나오라는거죠
왜 나오라고 그랬을까요?
네가 병든 부모랑 같이 살면은 너도 병들어..
라는 메시지를 주신것이죠
실제로 심리치료에서
그.. 자기 부모로부터 벗어나라라는
그런 메시지를 줄때가 많아요
자식들은 어쩔 수 없이 부모의 영향을 받거든요
부모님과 살면서 가졌던 수많은 기억들이 있어요
이런 기억들이 없어지는게 아니라 내안에 다 살아 있어요
근데 더 문제는 이 기억들이 날 갖다가
통제를 하는거예요
아빠를 그렇게 싫어하면서도,
아빠하고 닮은 남자를 만나고
엄마를 그렇게 싫어하면서도
엄마와 닮은 행동을 하는 거에요
학습된 대로
그래서 그걸
사람을 학습하는 존재라고 그럽니다.
저게 누굴 닮아서 그러는지 모르겠어
그 이야기를 하면 그 부모를 닮은거예요
남의  이야길 할 이유가 없고....
애들이 어디가서 배우겠어요
부모한테 배우는거지
그니까.그런..
이런 심리치료에서의 원리를 갖다가
정말 적나라하게 보여주는 케이스가
한진가족이예요
엄마가 사람들을 함부로 하고
욕을 하고 그러니까
딸들도 그걸 보고 배울 수 밖에 없죠
엄마가 쌍욕을 하니까.
딸들도 쌍욕을 할 수 밖에 없고
그. .어떻게 보면
딸들이 희생자들일 수도 있어요
딸들은 그냥 학습된대로 행동했을 뿐이죠
엄마는...
엄마가 혼자서 이렇게 됐을까요?
그 위에 또 누가 있겠죠
가르쳐주는 사람이 또 있는거예요
그게
그래서, 그걸
심리학에서도 되물림이라고 이야기를 합니다.
그 위의 부모가 또 보여줘서
따라하고 따라하고 이렇게 되물림이 된다는거예요
집안마다 소위, 가풍이라는게 있잖아요.. 가풍
이게 굉장히 중요하다라는거죠
특히 아이들에게 있어서는
이 어항속의 물이  이게 썩었냐
아니면,
숨쉬기 살만한 물이냐
이게 굉장히 중요한데
이걸 결정하는
결정적인 단서는 부모가 가지고 있다는거죠
부모..
부모의 정신적인 건강상태가
어항 속의 물을 결정한다는거죠
근데,
어쨋건...
한 집안이 다
정말, 썩은 물 속에서 살아서
본인들이 병들어 있다는것을 깨닫지 못하는 것이
아~이 사례구나 라는 생각이 들어서
좀 안됐다라는 생각이 들었어요
지금.. 뭐...
온 국민이 공분을 일으키고,
이 가족을 전부
가족들한테 돌을 던지고 있잖아요
두들겨 맞으면 서,
지금 이 사람들이 무슨 생각을 하고 있을까?
좀 걱정되기도 하고.
어쨋건
이렇게
부모가 갖고 있는 문제가 그냥 밑으로 되물림된다는
이게...
성서에서도 언급이 되고 있죠
가인의 후예들에 대해서 이야기를 하는데...
가인의 후예들은 가인보다 더 사악해진다라는
그런 예언의 구절이 있어요
이게..
심리 치료에서 이야기를 하는
심리적 되물림이다 라는 그런 케이스를 갖다가
한진 가족들이 적나라하게 보여줬습니다.
심리치료란
이런 아이들이 시궁창 같은 가정에서 살면서
병들었을..
병든것을
상담가들이 새로운 부모의 자리에서
새로운 가정을 제공해 줄려는
그래서
New Parents 라고 그래요...
내가 옛날에 내가
나랑같이 살던 부모가 너무나 형편없었어요...
근데, 그 부모하고 인연을 계속 맺으면
자식은 망가질 수밖에 없어요
그럴땐 필요한게
그 부모를 버리고 새 부모를 만나야 되요
그게 이제
우리는 멘토라고 보통 부르는데...
멘토가 아니래도 ...
내가 이렇게 존경하는 누군가가 있어야 되요
그래야지만, 내가 가고 있는 인생의 어떤 궤도를 갖다가
교정을 할 수 있는데,
그게 없게 되면은
계속 부모님을 싫어하면서도 부모님이 갔던
그 궤도를 똑같이 따라가게 된다는거죠
그래서 자기 인생에서
멘토를 만난다는게  얼마나 중요한 건지..
정말, 얼마나 중요한건지 몰라요
저 같은 경우도
45살에 상담을 하고
상담했던...
상담해줬던 그 신부
덕분에 제 인생이 완전히 바뀌였거든요
그 하느님이 저한테 주신 은총중에서 가장 큰게
그런 전환점을 만들어준 멘토였다고 생각해요
여러분들께서도....
여러분들 인생의 전환점을 만들어줄 멘토
New Parents를 찾는데 정말 노력을
많이 기울이셔야 되요
이게.. 이걸 못 찾으면 책에라도 의존하셔야 되요
책을 보면서..
내가 가는 길에 가이드를 만드시는게 굉장히 중요해요
한진 양반들은 그런
멘도가 없었던것 같고,
이야기를 해도 안 들었을 가능성도 있고,
너무 안 되었어요.. 보면서..
자~ 사람들은 누구나
자기가 머물고 싶은 곳이 있어요..
늘~
마음의 집이라고 합니다.
그..
집 그러면은...
음.....
제가 가끔(이제)  서울시내를 혼자서 산책을 했더랬어요..
굉징히 많은 사람들이 왔다갔다왔다갔다 하고 있는데...
어떤때는 의자에 앉아서 사람들을 보면서..
이 사람들도 다 어디 가서 잘텐데...
다 집이 있을텐데...
그런 생각이 들고...
근데 그 집들이 다 가서 쉬고 싶은 곳일까?
하는 생각을 ..
가족이 있는 집이 있고, 가족이 없는 집이 있고,
어떤 사람은 자기 집이 아니고,
노숙하는 사람들도 있고 그런데..
어쨋건 모든 사람들이
집에 대한 그리움을 갖고 있어요
근데 그게 사람 마음에도 마찬가지로,
마음의 집이 필요합니다
마음의 고향이라고 보통 이야기를 하는데
자기 마음에 자기 자아가 쉴수 있는 집을 가진 사람들은
다른 사람들과의 관계가 편안헤요
근데
내가 정말
확 파도록(?) 돈도 많이 벌어서 좋은 집에 사는데
자기 마음의 집이 없으면
관계가 망가지기 시작해요
심리치료라 하는건 어떤거냐 하면
사람들 마음안에 그 영혼이
쉴 수 있는 집을 만들어 주는 작업이
심리치료 작업이다.. 라고 이해하시면
이해가 빠르실것 같습니다.
막간의 이야기로..
어제께 음..
평화방송 30주년 개국 기념으로 어제 음악회가 있었어요
클래식 음악회인데...
방송국에서 이렇게 알바를 오랫동안 하다보니까
좌석을 하나 주더라구요
예... 전 그쪽 직원이 아니기 때문에 항상 알바를 하거든요
어떻게 이렇게 가서
않게 되었는데
우리 세나가 여기서 바이올린 연주를 하고 있잖아요
근데..어제.. 그...
남자들  몇사람이 바이올린,
1바이올린, 2바이올린, 비올라, 콘트라베이스, 첼로 뭐...
피아노까지 여러명이 연주를 하는데..
너무 황홀한거예요
아.. 저게...행복하다는게 저런건가보다
연주를 하는데
얼굴들이 이렇게 각자 자기 음악에 빠져드는걸
신들렸다라고  하죠?
남자들인데...
연주를 하는데 군무를 추는것 같은거예요
춤추듯이 하는거예요...
그게 참 너무 아름다워 보이더라구요
그 음악이 선율이 이렇게
끝나고 나면 마지막에
마지막 음의 에너지가 이렇게 파도가 밀려오는것 같고.
아 그래서 음악은 TV로 보면 안되는거구나
연주하는 사람들 그 앞에 가서
그 음의 에너지는 느껴야지
TV로 보는건 아니구나 라는 생각이 들었는데
그분 들이 이제...그...
어제 주제가 뭐였냐 하면
그 평화.. 평화통일이라는 얘기가 나왔어요
그.. 평화통일에 대한
어떤
간절한 마음으로 연주를 한다고  그러는데..
저는 이제
정치적인 통일이나 남북간의 통일은
정치와 협상에 의해서 될거다
라는 생각을 갖고 있었는데
연주회를 보면서 아. 내가 편견을 가졌구나
사람의 마음안에 있는 응어리가 녹아야지
하나가 될수 있는거지..
그 이념
이념이 다른 사람끼리 만나서 대화를
하는걸로는 이게 다가 아니겠구나
하는 생각이 들더라구요
아.. 음악이 참 중요한. 중요한 그런...
소통수단이구 사람을 하나로 묶는 그런..
굉장히 중요한 거구나 라는 걸 어제....
새삼 느꼈구
그리고  또 하나는
아 저렇게 열심히 사는 사람들이 있구나
젊은 사람들인데
나이들이 다 젊은데..
뭐 한사람은 독일 뭐 어떤 사람은 어디~
다..
공부하러 다 나간... 지금 공부하고 있는 사람들인거예요
근데..
시간을 짜내가지고  와서, 우리나라에 와서
나환자촌가서 연주하고 또 어디가서 연주하고..
마지막으로 어제..
평화방송
마지막 공연을 명동성당에서 했다 그러는데..
너무 이뻐 보이는거예요
저는 메일같이 이제...
외제차 째려봤다고 때려서..
그 고등학생이 또 칼로 찌르고.. 막..
그런 사건
데이트하던 여자를 때려서 죽이는 그런 사건
그 젊은 사람들에 대해서
회의감이 있었어요.. 계속 그런 보도들을 들으니까..
그 젊은 애들이 모여있는데 지나갈려면은
가능하면 안 쳐다보고 지나가는거예요.. 무조건..
고등학생들이 모여 있으면.. 절대로.. 이렇게
담배 피우고 있어도 절대로 이야기 안하고 지나가요..
애들한테 걸렸다간
잘못 건들면.. 맞으면 뼈따구 부러지면 회복도 안되고...
이렇게  젊은 애들이
젊은 애들이 막 몰려 다니면은 이뻐 보이는게 아니라
무서운거예요
쟤들이 어떤 애들이지?
그런 생각을 왜 가졌을까요?
계속 보도가 그런 것만 나는거예요
그런 보도가 나니까
저 같은 노땅끼리 모여 뭐라고 하는가 하면은
우리가 죽고 나면 이땅은 어떻게 되지? 우리나라는?
저것들한테 우리나라를 맡길 수 있어?
그런 이야기들로 한탄하면서 안 죽을려고 그러는거예요
우리가 오래 살아야지
우리나라를 복되게 만들고. 그러면서
근데, 저도 그런 생각을 갖고 있었는데
어제 그 젊은 친구들을 보면서
그 생각이 싹 없어진거예요
아~ 너무 자랑스럽더라구요..
특히 그 중에서
한 친구는
분자 생물학인가? 그..
여자분들이 유방암이 많잖아요.
그 유방암을 줄기세포
그 치료할 수 있는 그런 공부를 하고 있데요..
근데 그거하고
첼론가? 첼로하고 두개를 같이하고 있는거예요
둘다 전공이예요
오~ 그러니 너무 존경스러운거예요
저는 하나만 해도 막..
허덕허덕 거리고 있는데...
이 친구는 2개를 갖다가 다~ 전문가인거예요
그리고 어제 그 친구가 와 가지고
연주를 하는게
아주 간단한거였어요
엄마야 누나야 강변살자~
그걸 연주하는데..
그 짧은.. 쉬운 곡이잖아요
근데 그 표정이
완전히 그 풍경 속에 들어가 있더라구요
아.. 그 참 대단하다
연구를 하다가 머리 아파서  음악을 했나?
그런 생각을 했었는데 그 이상이고
음악에 대한 전문가라서
북한에 초대 받아 가지고,
북한 오케스트라하고 공연을 같이 했다고 하는 실력파라
어.... 그런 사람들이 그런...
30대의 그런 젊은 친구들이 성당에 와서
공연을 하고 자기 이야기를 하는데
아~내가 편견을 가졌구나
내가 문제가 많았고,
내가 고집이 센 노인네였구나 하는 생각이 들더라구요
다행히 제 옆에 비슷한 고집 센 분이 한분 더 계셔가지고
그래서
젊은 사람들에 대한 기대가
더 늘어나고..
아~ 우리 같은
노땅들이 해야될 일은
이 친구들이 정말
넓은 터전에서 일할 수 있게
이념갈등을 벗어나서
남북한이
젊은 애들한테  정말 살만한 자리를 만들어 주는게
우리 일이 아닌가 하는 생각이 들었어요
왜 자꾸 옆으로 빗나가냐?
일부.. 분들이
음.. 평화통일 평화통일 왜 하느냐
북한쪽에 들어가는 비용 이야기하면서
왜 우리돈을 걔네들한테 써야 되냐?
이런걸 뭣하러 하냐?
그렇게 말하는 분들이 계시다 그래요
뭐.. 평화 이야기만 나와도 막..
알레르기 반응을 일으키시는 분들이 계시다고 그러는데
그분은 그 분들대로 트라우마가 있면 그런건데
사람이 갖고 있는 트라우마는
어떤 전쟁에 대한 트라우마.. 아니면 어떤 그..
심리적 외상을 크게 입었을 경우에는
그 부분에 대한 이야기만 나와도
무조건 거부감이 일어나요
그런 외상이 심한 분들의 입장에서는
그렇게 말할 수 밖에 없겠다 라는 생각이 드는데
근데, 제 생각에는
남북한이 손을 잡는것이
젊음으로써 얻게되는 가장 큰 이득중에 하나가 뭐냐하면
일단, 애들이 안 죽잖아요..
천안함 같은 일이  안 일어날거 아니예요
왜, 내 젊은 아들들이
그런 군에 가 가지고 죽어야 되요?
너무 억울하잖아요
근데 양쪽이 그렇게 대치하지 않는다면
애들이 지뢰에 밟혀가지고 다 발목이 짤릴일도 없을거고
그니까...
마치 서로 적으로 대하고 보면
피 터지게 싸우는 것이 쌓여서 당연한거다라고
생각해온 그.. 것이
지금은 무용지물이 되어 가고 있는데
그런것에 너무 많이 매달려 계신 분들이
계속 반대하지 않나...라는 생각이 들어서..
그분들한테 정말 묻고 싶어요
당신 아들이 그런 상황이라면
천안함같이 침몰해 가는 배 안에 당신 아들이 있다면
그럼, 어떻게 하겠느냐고..
또 다른 아들이 거기가서 또 똑같은 일을 겪는다면
그건 어떻게 하겠냐고 묻고 싶더라구요
아이들이
서로 인면식도 없는 애들끼리
충질을 해가지고
서로를 살상하는 행위는 절대로 만들면
안되겠다라는 생각이 들고
그건, 어른들이 가져야 될 책임이라고 생각이 되요
뭐 게임같은거 보면 사람이 사람을 쏴 죽이고
이런게 너무 많이 나오잖아요?
현실에서 우리는 개도 못 죽여요
바퀴벌레도 못 죽여요
바퀴벌레만 나타나도 서로 기겁을 하고~ 뭐~
남자들도 바퀴벌레 잡을때는
그냥 손을 달달 떨고 그러는데..
사람한테 총질하는건 그렇게 쉽게 될까요?
안되거든요... 영화하고는 다르죠(?)
절대로 전쟁을 막아야 되겠고,
무슨 수를 써서라도
양쪽이 평화롭게 공존하게
만드는게 우리 일이라고 생각됩니다.
거기에
음악이면 음악, 심리치료는 심리치료
어느 분야에서건 다 같이 힘을 합쳐야 될때가 아닌가
하는생각이 들어요
이렇게 이야기를 하면
어떤이들은
문재인 편이냐? 라고 또.... 그런분이 계신데..
지금은 특정 사람을 지지하는 그런 국면이 아니거든요
남쪽하고
북쪽에 살고 있는 사람들끼리 하나가 되느냐 안되는냐
같이 사냐 못사냐하는 문제이지
대통령 한사람의 문제가 아닌데
자..음
강의로 되돌아가자면..(?)
다른 사람들이 하는 말에
신경을 쓰는 분들이 계세요
여러분들은 어떠세요
남이 내말을 하면은...
어느정도 신경이 쓰이세요?
그냥 남이 뭐라고 그러던 난 마이웨이 한다
그런분들도 계시고..
그냥 정말 나를 안 듣는 분들이 계세요(?)
그건 성격장애자들이예요
세상에 나 만큼 잘난 사람이 없어..
그런 사람들은 절대 나쁜말 안해요
마이동풍이라고 그러죠?
다 흘려 듣죠?
문제는
그니까. 우리가 이야기 하는.. 그 정상이라고하는
퍼펙터한걸 이야기 하는게 아닙니다
약간 부족한 상태를 이야기하는 거예요
자~ 예수님이 그 복음에서 이야기 하신 그 가난이라는
개념이 너무너무 마음에 드는데...
가난에 대해서
교회에서는 그냥 찢어지게..  찢어진 옷을 찢어지게
가난하게 사는걸 가난이라고
자꾸 이야기를 할려고 그래요
그래서.
요즘은 이렇게...
누가 좀 명품옷을 입기만 해도 막 옆에서 보면
굶어 죽는 사람들이 얼만데..
너 혼자 그런 옷을 입고 다니냐
너 혼자 그러면 쓰냐? 하며
옆에서 미친 지랄하는 애들이 많은데...
((ㅠ ㅠ))
지랄이란 원래 지가 하고 싶은걸 못해서
하는게 지랄이라고 그러죠..
본인이 하면 안해요.
내가 못하는데 저게 하니까 지랄이라는 걸 하는거죠
근데..
가난에 대한 개념은 사실 이렇게 외적인거가 아니예요
이 가난의 개념이 너무나 잘못 쓰여져 있는데
내가 몰입을 하고 있잖아요.
무엇에 몰입을 하고 있으면은
내가 뭘 입고 뭘 먹는지에 대해서 신경을 안 써요
공부를 열심히 하는애들 있어요
걔네들은 눈껍이  이만큼.. 머리털이  이렇고..
고시공부하는 사람들을 보면은
완전히 엉망진창이잖아요
근데, 그 사람들 눈에는 오로지 책밖에 안 보이는거예요
그 외모가 필요가 없는거죠
근데, 공부 못하는 애들은 계속~
연필을 차례차례 넣었다가 차례차례 꺼내놓았다가
노트에 썼다가 줄을 긋고, ***줄 긋다가 지꺼 하얀줄 긋고,
이 짓거리 하면서 공부를 못해요
가난의 개념은 그런 의미에서였어요
개념되어야 된다는거죠(?)
가난이란 몰입한 상태라는거예요
몰입을 했으니까 다른데에 신경 쓸 게 없다는거
오직 거기만 집중해 있는데
다른 사람들이 볼때는 아니.. 저 사람이 딴데 신경을 안쓰네...
그게 가난한 상태의 기본적인 개념이라 그렇죠
근데 우리는
그냥
아무것도 안 입고, 안입고, 안 먹고 그러고
그러면 가난하다라고 이야기를 해요
그래서 가끔 가짜이야기가 많이 나와요
내적으로는
되게 욕심도 많고 그런데...
외적으로만 가난하게 사는거예요
종교 사기꾼이라고 보통 이야기를 하거든요
이 가난의 개념은
정확한 개념은 몰입(?)입니다. .몰입(?)...
근데, 이 이야기를 왜 했지?
((아~ 큰일났네))
((요새는 이야기 해 놓고  잊어버리고,
이야기 해 놓고 잊어버리고 그래요))
다른 사람들이 하는 말에 대해서...
아~ 그렇지...
돌아가던 지나가던 지나갔던 기억이 돌아왔어요...
자~몰입이라는 개념이 하나 있고,
또 하나는 2% 부족한 상태예요
이게 가난이예요
운동선수들이
뭐.. 악기를 연주하는 사람들도 그렇고...
운동선수들도 그렇고...
힘을 빼라 라는 말을 많이 해요
힘이 들어가 있으면, 절대로 운동을 잘할 수 없어요
모든 운동의 기본은 힘을 빼는거예요..
근데 힘을 빼라고 하면 힘 더 들어가요
힘을 뺄려다가 힘을 더 줘요
가난한 상태는 뭐냐하면
힘 빠진 상태예요
근데 이때가 가장 집중력이 높은 상태다.
라고 이야기를 하는거죠
정상 이라는 의미로 뭐냐하면
제가 강의때 이야기를 하는데
정상이란 약간 정상이 아닌 상태다라고
이야기를 하는거든요
A little psychotic  이라고 그래서
프로이드가  이야기를 했거든요
우리가 정상이라고 하는것은 100%
모든걸 다 객관적으로 보고 냉정하게 판단하고 ..
이 상태가 아니라는거예요
약간은 모자란 상태, 약간은 몽롱한 상태
약간은 불안하고 우울한 상태
이게 정상이라고 하는데...
그 상태에서 오히려 몰입이 가장 잘된다..
라고 이야기 하는거죠
그니까..
그래서 정상인 사람들은
2% 가 부족한 만큼의
딴 사람들한테 망가진 모습과
좀 흐트려진 모습을 보인다는거예요
빡빡하게 아무런 빈틈도 안 보이는 사람들이 있어요
그거는 사실... 그걸 뭐라고 그러죠..
그걸 신경증이라고..
신경과민이라고 하죠
남들이 나를 보고
어떻게 평가할 줄 모른다는 생각 때문에 긴장하다보니까
빳빳해 지는거예요
연주할때도 마찬가지죠
강의도 마찬가지고...
제가 이제 여러분들한테 막..
신자분들한테 강의할때는 2% 부족한 상태에서 해요
그니까..
그 뭐냐 하면...  강의를 하다가 실없는 이야기를 해요..
제가 망가진 이야기, 제가 실수한 이야기같은걸 해요
근데, 어떤 장소에 가서는 못하는 곳이 있어요.
신자도 아닌데,
듣는데 뭔가 이렇게...
그래 네가 얼마나 잘하나 보자
요렇게~다리를 꼬고 요렇게 보는 그런 그룹들이 있어요
가끔 그런 팀을 만나거든요
그러면은...
그 팀들한테는 재미있는 이야기를 해도
니가 그래?
갈수록 말이 뻑뻑해지는거예요..
그니까.. 나중에는
이것들한테 내가 트집을 잡히면
안되겠구나 하는 생각이 드니까..
강의 내용이 점점 어려워지는거예요(?)
전문용어가 점점 많아지고..
여기다가 한자와 영어와 그리스어와 라틴어로 꽉~
강의를 하면서...
청중들하고 기싸움을 벌리는거예요
끝까지... 나중에는 니들이 날 우습게 봐?
그럼 니들도 한번 죽어봐라~ 그래가지고..
정말 어려운 이야기를 해요..
졸면~ 막 딴 이야기를 해요
강의 중에 졸면...
내가 딴데 가서 강의를 했는데..강의 듣다 조는 사람들은 대개 싼것들이더라...
계속 신경전을 벌리는 거예요
근데, 그러고 나서 집에 들어오면
막.. 파김치가 되는거예요
그게 뭐냐면 내가 신경과민이였다는거죠
이 사람들이 날 갖다가 어떻게 볼까에 대해서
너무 많은 신경을 갖다가 쓰고 있으니까
빡빡해지는거예요
그래서, 뭐...
세나(?)같이 연주하는 사람도 마찬가지죠
바이올린을 연주하는데
내가 내는 연주하는 곡 속에 내가 빠져들어가야 되는데
사람들이
내가 연주하는걸 보고 틀리다고 하면 어떻게 하지?
그럼 그때부터 더 많이 틀리기 시작하죠
힘이 들어가니까..
다른 사람들만의 그 신경을 갖다가 쓰고 있는거는..
신경은 써야 되요.. 어느정도는 써야 되는데
다른 사람들이 한 말이 하루종일 내 머릿속에.. 이렇게..
떠나지 않아..
그러면 나한테 문제가 있는거예요
어떤 문제가 있는가?
부정적 자기개념이라는 것입니다.
부정적 자기개념...
우리는 자기 자신에 대해서 갖고 있는 생각들이 있습니다
거울을 보면은 내가 내 자신에 대해서
어떤 생각을 갖고 있는지가 대충 느껴져요
어떠세요?
거울 보면....
좋아 보이세요?
어떤 분은 아예 거울이 없는데...
실제로, 실제로 상담사례중에 그런 분이 있었어요
집에 거울이 하나도 없데요
왜 없냐 했더니
거울을 보기 싫다는거예요
내 꼴을 보기 싫다는 거예요
자기 얼굴 꼴을..
그래서 아예 거울을 다 없애 버렸데요
그 정도면 아예 심한 상태인거예요
정신
정신병의 사례들 이야기를 들어보면
정말 우리가 상식적으로 이해할 수 없는 일들이
비일비재하게 많아요
근데..그 사람들한테는 그게
현실이예요.. 팩트고...
그래서, 거울을 보면은 역겹다는 거예요
거울속의 비친 자기가...
그 정도면 심각한 상탠데...
그 정도는 아니고.. 그냥 거울을 봤는데...
조금 미운데도 있고 귀여운데도 있어
그 정도면...
4:1 정도?
3:7?
그 정도면 정상이라는거죠
조금만 손 보면 되지 않을까?
근데, 돈이 아까워
그래서 나중에는 뭐... 그냥그냥..뭐..
((대충 살아간다는...))
생얼로 그냥 사는게 낫지 않겠어?
마음에 들지 않지만
생얼로 사는게 그게 돈도 안들고 그게 편하잖아?
그게 훨씬 그게. 건강하다는거죠?
근데,
끊임없이 얼굴을 갖다가 뜯어 고치는 분들이 있어요
고쳤는데, 마음에 안들어서 또 고치고
성형수술을 갖다가 30회?
40회까지 한 여자분 얼굴이 동영상에 뜬적이 있는데
어 무섭더라구요
그 말 그래도라면
큰 눈에,
오똑한 코에,
조그마한 입이예요
그.. 미인얼굴이죠?
근데, 실제로 보면 무서워요
따로따로 고쳐가지고...
그냥 얼굴 그대로는 괜찮은데...
글로 쓴거하고, 실제 본거하고 다른경우가 많아요
제가 대만엘 갔다가
양귀비 사진을 보고 아주 기겁을 했거든요
반달같은 눈썹에,
샛별같은 눈동자에,
앵두같은 입술이래요..
그래서 인제..
상상을 하고 갔어요...
근데, 사진이 하나 있는데
사람들이 그걸 막 찍고 있어요
너무 못생겼는데 계속 찍고 있어요..
저게 누구냐고 그랬더니
양귀비래요
반달같은 눈썹에,
샛별같은 눈,
오똑한 코에
앵두같은 입술인데...
얼굴이 이만해 (이만큼해)
덩치도 이만하구요(이만큼하구요)
근데 덩치가 큰데,
허리가 잘룩해
완전히 외계인이예요
근데, 이 사람이 그때 절세 미인이였다는거예요
정말
지금...
지금 우리나라 미인의 기준은 일단 말라야 되잖아요..
양귀비가 살았던 시대의 기준은
뚱뚱한 사람이 미인이였다는거예요
하도 먹고 살기가 힘든때니까
뚱뚱한 여자들이 미인의 절대 기준이였다는 거죠
근데,
그래서, 뚱뚱하다는 이야기가 없어요
그냥 반달같은 눈썹에
샛별같은 눈동자에
잠깐 앉자
사람은 누구나 자기가 자기에 대해서 개념을 갖고 있어요
그게, 긍정적인게 있고, 부정적인게 있습니다
근데,  부정적인 것과 긍정적인 것은 비율로
보통 4:6이나 3:7 정도면 좋아요
100% 나는 긍정적이다...
그건.. 미친거죠...
나는 거울을 볼때마다 행복해...
그건 나르시시즘이라 하거든요.
물속이 비친 자기 얼굴 보다가 빠져 죽은 놈이잖아요
미친놈이지.. 그게...
근데.. 나르시시즘에 빠지게 되면은
다른 사람의 말이 들리지 않는거예요
길을 가다가 사람들이 날 쳐다봐도
내가 잘생겨서 쳐다봤다고 생각
그..
극심한 왕자병이라.. 고 생각하시면 돼요
보통 우리가 심리치료할때
긍정적인 마인드를 가지라고 그러는데..
그 긍정적인 마인드가 지나치면 곤란해요
만병 통치약은 없다는거예요
적당해.. 적당한게 가장 좋아요
근데, 이 부정적인
그에 비해서 부정적인 자기 개념이라는게 있는데..
부정적인 자기개념이란 뭐냐하면
자신이 자신을 갖다가 스스로 평가절하하는 것을
말하는거예요
내가 날 갖다가
평가절하하는 그거는
소리로  존재해요.. 내 마음안에
내가 어떤 일을 했는데..
내 마음속에서 소리가 들려요
아휴 니가 하는게 다 그렇지
공부 열심히 해서 성적이 올라갔는데..
아휴~ 니 머리로 ..
니 머리로 더 못 올라가지?
니가 거기까지 한게 그게 끝이야..
이런 소리들이 있어요..
내 안에
내 마음 안에 끈질기게
나를 갖다가 쫓아다니면서
나를 갖다가 괴롭히는 소리들이 있어요
그러면.. 그게
거의 다 누구나  다 갖고 있거든요
이게  그소리가 크냐, 작으냐의 문제예요
저는 끈질기게 따라 다녔거든요
제가 상담 받기 전까지
하여간 제 머릿속에서 그 소리가 떠나가질 않은거예요
니가 하는게 다 그래
너는 끝까지 하는게 없어...
너는 우유부단해
계속 따라 다녔어요
그래서 그 소리를 하도 많이 듣다 보니까
나는 그런줄 알았어요
근데, 나중에 보니까.. 아닌거예요
나름대로, 끈질긴데가 있고
하기 싫은건 죽으라고 하기 싫어하고
하기 좋은것만..  하고 싶은거만 하는 그런 단점은 있는데
일단, 내가 좋아하는거는 포기를 안하는게 있더라구요
근데, 그 소리는
그것도 인정 안해 주는거예요
끝까지 따라 다니면서 내 단점만 이야기를 해요
그게 부정적 자기개념
이 부정적 자기개념을 갖고 있으면은
성공할 수 없어요..
성장을 못해요.. 성장을
근데, 이게 신앙생활안으로 들어오잖아요?
그럼 더 고약해져요
그 소리가 하느님의 소리로 둔갑을 해버리는거예요
이게
마치 하느님이 나한테 이야기 해주는 것 처럼
나한테도 이렇게 잔소리를 해 돼요
근데,
그런 부정적인 자기 개념이 심한 사람이
공부를 잘해서 장(長)이 되잖아요
그럼, 자기 속에 있던 소리를
아랫사람들한테 하기 시작하는거예요
자네는 사는게 왜 그래?
자네는 기도를 하나도 못해?
장(長)이라는거는 원래는
아랫사람들의 기운을
북돋아 주라고 장을 만들어 준거거든요?
근데,
장(長)이라는 사람이
계속 아랫사람들의
기운,
기세를 갖다가 꺽어 버리는 역할을 하는 사람들도 있어요
말은 맞는데..
말이 맞기 때문에 항의를 할 수가 없는데
근데, 칭찬이 하나도 없는거예요
여러분이 만나는 사람들 중에서
그런 분들이 가끔 있을거예요
칭찬이 하나도 없는 분들...
그냥
다 안좋아...
뭐..
대통령도 마음에 안들고..
애들도 마음에 안들고..
남편도 마음에 안들고..
본당 신부도 마음에 안들고..
본당 수녀도 마음에 안들고
다.. 마음에 안들어
근데 자기가 마음에 안든다는 이야기는 안해요
그런 분하고
같이 있으면 굉장히 피곤해지기 시작하는예요
기를 빨리는 느낌이 들어요
그런 분들이 왜 그런가하면
사실 근본적으로
부정적 자기 개념이 이미 자리를 다 잡고
성경에 보면
마귀하나가 집을 나갔다 들어왔더니
집이 너무 깨끗해서..
일곱 마귀를 데리고 들어왔다라는 이야기가 있어요
(마태오 복음 12:43~45)
이게 사실 심리치료에서도 나오는 이야기거든요
내가 내안에 있는
부정적인 자기 개념은  잡초하고 비슷해요
애는 물 안줘도 지가  알아서 자라
긍정적 마인드란
이것은 씨를 뿌리고 물을 주고 케어를 해 줘야지
좀 싹이 날까 말까 그래요
근데
내 안에 있는 부정적인 자기 개념은 정말 잡초예요
순식간에 자라고
이게 너무 많이 커면 그다음부터는
내 자아가 거기에 파묻혀 가지고
다른 사람들에 대해서 막! 이야기를 하면서
이게 잘못되었다는 생각을 못 갖는거예요
그래서
가톨릭 교회에서는 그런 잡초제거하는
신앙을 가지라고 자꾸 권장하죠
자아 성찰하라고.. 그게 잡초제거 하는 신앙이거든요
심리치료에서는
어떤 사람을 제대로 이해 할려면 적어도 3대를
이해해야 한다고 이야기 합니다.
3대면...
나.
부모,
그 위에 할아버지
까지 다 봐야 한다는거죠
자기를 진정으로 이해하기 위해서는
부정적인 자기개념이 형성된 뿌리를 찾는게 중요하다
사람 마음안에
내 마음안에 들어와서 살고 있는 것들이 있어요
그 소리들이
일부 종교인들이 말하는것 처럼
사탄이 심어주는 소리들은
극히 드물어요
거의 대부분이 다 물려 받은거예요
한진 그 그룹처럼 엄마가 계속 딸들한테 쌍욕을 하니까
딸들 마음속에 그 쌍욕이 들어가서
뿌리를 내리고 있는거예요
근데 그 윗 때도 마찬가지고
그
부모님들이 내 윗때 있던 사람이 해 준 말들이 있잖아요
그러면 주님이 주신 말씀이나 똑같이
씨(seed)예요..
문제는
복음의 말씀은
씨를 뿌렸는데 이게 열매를 잘 못 맺어
근데 부정적인 말씀은
물을 안 줘도 굉장히 잘 잘아요
또, 우리 마음안에 있는 토양은
참 희한해. 희한해..
좋은 말씀은 잘 안 자라고, 좋지 않는 것은
돌보지도 않아도 확~  자라나는
그런 희한한 특성을 갖고 있어요
그걸, 그래서,
옛날 선조들이...
그런 성향을 원죄라고 그랬던것 같아요
원죄라는게..
죄를 짓고 싶어 하는 성향
이게 아니라
그런 부정적인 것들이 잘 자랄 수 있는 어떤 토양?
이라고 이야기...,,, 이해하시면 좋을것 같아요
가끔 보수적인 분들이
인간이 짓고 있는 죄는 원죄와 번죄가 있고
인간은 죽을 때까지 그 원죄에서 못 벗어 나기 때문에
구원받기 어렵다...
이렇게 단정적으로 이야기 하는 분들이 있는데
그건.. 절대 그렇지 않습니다.
사람이 갖고 있는 본성... 본성은
선하게 살려는 성향보다
선하지 않게 살려는 하는 성향이 좀 더 강해요
그 성향을 원죄라고 이렇게
단어화, 개념화 시킨거지
인간이 갖고 있는 성향이 그냥
악의 성향이다.. 라고 이렇게 단정 짓는것은...
너무 심하게 이야기 하는 것이라고 이해를 하시면 되요..
인간은 그렇게
그렇게 악한 존재가  아니거든요
오히려 선한 성향이 더 많고,
그 선향 성향이 많다는걸 언제 알 수 있냐 하면
어떤 사람이 나쁜 짓을 했을 때 그걸 보면서
치를 떨어요..
저러면 안되는데...
어떤 사람이 정말 의로운 일을 했어요
그걸 보며 감동을 하는거예요
내가 하지 못하더라도 그 사람의 사건 보면서
감동 봤거든요
그래서 선한 성향이 분명히 있는데
문제는
환경이 열악할 때에는
악한 성향으로 빠질 가능성이 높다...
그래서
인간은 원죄의 존재다..라고 표현 하는데..
그게 죄의 개념하고는
죄가 아니고
그냥 성향으로 이해하시는게
그게 합당하다라고 생각해요
교회가 가지고 있는 신학적인 용어들 하고
교리상의 용어들이
너무 단정론적인것이 너무 많아요
저는 그게 참....어떤때는 그게...
용어들을 순화 시키고 싶은 생각이 많이 들때가 있는데...
예를 들면, 지금은 바꿨는지 모르겠는데... 예전에
주일학교 어린이들이 부르는 성가 가사중에.  뭐..
우리 죄인들을 위해 오신...뭐 예수님..
그런 성가가 있었어요..
그걸 초등학교 1,2학년 짜리들이 부르고 있고,
초등학교 1, 2학년 짜리들이
죄가 뭔지 아나요?
그냥, 계속 우리 죄를 위해서 오시고,
불쌍한 우리 죄인들을 위해서 오신...
주님에 대해서 노래를 부르는데..
그게 입력이 되는거예요.. 자기한테...
그게 문제라는거죠..
그 똑같은 단어를 갖다가
계속해서 이야기를 해 주잖아요
가톨릭 교회가 가지고 있는 부정적 자기개념중에 하나가
사람은 모두 죄인이다 라는 개념이 하나 있어요..
이것을 기도문 할 때도 그렇고
노래를 부를때도 그렇고
하루종일 너희는 죄인이야
나는 죄인입니다.. 라고 그러면
죄인의식이 뿌리를 내려 버려요
그러면 신앙생활이
행복을 찾기 위한 삶이 아니라
죄를 짖지 않기 위한 삶으로 빠져 버리는거예요
틀린건 아닌데..
진짜로 중요한 거는 놓치는거죠
신앙생활의 단계중에서
가장 하위 단계를 간다는 거죠
제일 중요한것은 내가 하느님 안에서 행복을 찾는거거든요
편안함을 찾고
불안할때 가서 매달려서 위안을 받을려고
신앙생활을 하는건데...
그게 아니고,  그냥 뭐...
우리가 늘 죄를 짓고 사는 죄인이고,
늘 죄를 고백해야 하는 사람들이고..
이쪽에만 포커스가 맞춰져 있으면은
행복을 추구하는 거에 대해서
내 자신이 거부감을 갖게 되는거예요
꺼려하고..
그래서 신경증에 걸린 신자들이 굉장히 많아요
예를 들어서
맛있는 음식을 먹었어요
기도를 안하고 먹었다는거예요
그래서, 고해성사를 보는거예요
그러니까 내가 맛있는걸 먹었는데
기도를 안 했는게 그게 그렇게 대죄일까요?
애들하고.. 애들이 이제.. 엄마가 맛있는거 차려 놨어.
들어와서...
엄마가 차려 놓은거 보고
막~~~ 아이고 맛있다 하고 먹었어요..
근데 그 엄마가
갑자기 애들을 패면서 이 새끼들이 나한테
고맙다라는 이야기도 안하고 이렇게 쳐먹어?
니들이 돼지야?사람이야?
때렸다면...
그 엄마가 정상일까요?
정상이 절대로 아니겠죠
마찬가지예요
왜 우리가 신앙생활을 하면서 하느님을 갖다가
미친***로 만드는거예요?
나는 그게 더 큰 죄라고 생각해요(??)
하느님은
하느님과 사람의 관계는 부모 자식과의
관계와 똑같다고 생각해요
제가 발달심리학을 공부하면서
그 생각이 점점 더 강해져 가고 있는데...
종교인, 많은 종교인들이 신앙.. 그러면..
굉장히 어렵게 해석하는거예요.
경직된 해석을 해서..
하느님과 종과의 관계로 자꾸 해석을 하는거예요
그니까...
하느님의 뜻!이란 말을 하면
느낌이 편하지가 않는거예요
여러분들은 어떠세요?
여러분은 하느님 뜻대로 살고 있으세요?
라고 물으면...
기분이 어떠세요?
아니.. 느낌이 어떠냐고..
하느님의 뜻대로 살고 계세요?
느낌이 어떠세요?
아니, 아니요가 아니고..
버겁죠...
그러면, 하느님의 뜻이 뭐요
하느님의 뜻이 뭐예요? 그렇게 우리는
늘 하느님의 뜻을 찾잖아요.. 이렇게..
기도할 때마다 하느님의 뜻대로..
주님의 기도도...
모든 기도문에 하느님의 뜻이란 말이 나오고..
그럼, 신부나 목사님들이
강론이나 설교할때 보면 하느님의 뜻! 이야기를 해요
하느님의 뜻이 뭐예요? 그러면...
부모가 자식에게 바라는건 뭐죠?
행복해지는거예요
그럼 하느님의 뜻은?
행복이예요
인간이 행복해지길 바라는게 하느님의 뜻이예요
근데 우리는
반대로 생각해요
인간이 하느님을 행복하게 해 드려야 된다고
생각하는거예요
저도 그렇게 생각해서
그런 책을 많이 봤고,
하느님을 기쁘게 해 드릴려고
노력을 했어요
그래서 죄를 안 지을려고 그러고.
선행을 할려고 그러고, 뭐도 할려고 그랬는데..
근데, 우리가 가지고 있는 그...
생뇌적인(?) 그.. 상태는
죄를 안 짓고 살수없는...
순결하지도 않고  순수하지도 않고
우리 마음 안에 온갖 욕구와 상처 컴플렉스들이 있거든요
얘네들이 우리가
똑바르게 살게 두질 않는거예요
우리는
우리 의지하고 상관없이
삐딱하게 길을 갈 수 밖에 없는 존재들이예요
나는 지금까지 살아오면서 정말 흐트러짐없이
그냥 반듯하게 살아 왔어요
그건 정말 집안이 좋은데서 자라서
모자람이 없어 자라 가지고, 상처가 없거나, 컴플렉스가 없는 사람들은
그런 사람들이거나,
아니면은..
미쳤거나..
아니면 바보거나...
이게 정상은 아닌거예요..
아무리 부자 집이라 그래도
부모 자식간의 관계가 온전한 집이
그렇게 많지 않더라구요
그니까..
거의 세상의 모든 사람들이 다..
부모에 대한.. 그 애증을 갖고 살고 있거든요
그 애증을 가지고 만큼
자기가 가는 인생궤도가 똑바로 갈 수가 없어요
비틀거리며 가죠
그 우리가 성인전에서 보듯이
늘 기도할때마다 하느님을 만나고,
불쌍한 사람을 보면 연민이 들고.
늘 착한 마음을 갖고 살수 있다는게..
이게 쉬운일이 아니라는거죠
근데, 교회에서는
그런 얘기를 너무 쉽게 하는거예요
왜 죄를 짓고 사냐고
그래서, 나는 가끔 이렇게...
종교인들이 설교나 강론을 할때
죄에 대해서
엄중하게 이야기 하는걸
보면은...
아.....
이거 동영상이 나가는거구나..
예~ 언어를 순화해야 된다는게 얼마나 힘든일인지 모르..
((죄송합니다.. 이젠 자막처리까지...))
그래도...
짤막하게 표현하면은...
주둥이를 꼬매버리고 싶다..
저 친구는 지가 하는 일을 갖다가 알고 하는 소린가?
그런 생각이 들고...
먹고 살기 힘들고
그 좋지 않은 시궁창 같은 가정에서 자란 사람들이
그냥 숨쉬어 볼려고
물밖으로 이렇게 코를 내밀고 허덕허덕거리고 있는데...
너  왜 그렇게 물속에 빠져서 그렇게 허우적 거려
라고 이야기하는거하고
똑같은 말을 하는 애들이 있어요
너무너무 화가 나는거예요
사람들은
근데 예수님은
물속에 빠져, 시궁창에 빠져 가지고.
그냥 숨이 헐덕거리는 사람들을 위해서
당신은 내려왔잖아요
그러면 당연히
신부도
모든 종교인들이 다
같이 내려가야죠..
근데, 나는 깨끗하게 옷 입고,
물위에 서서
니들 왜 그렇게 시궁창에서 허우적 거리고 있어
라고 이야기를 한다면은
그 참.. 아닌것 같다. 라는 생각이 들어요
이렇게 하고 있을 때
그 손가락을 잘라버리고 싶다는 생각이 들어요
아무래도 내가 내 명을....... ㅠ ㅠ
부정적 자기개념 뒤에는
핵심 신념이라는게 있습니다.
예...
우리가 어떤 행동을 하잖아요.
그런데, 이런 행동을 할때에는.. 그 뒤에..
그 뒤에 또 그 뒤에
원인자들이 있어요
근데
행동을 할 때는
감정이라고 있고
감정 뒤에는 반드시 생각이라는게 있는데...
이 생각들 중에서도 가장 핵심신념이라는게 있어요
애가 문제예요
내가 가지고 있는 핵심신념이
이게 복음이 아니거든요
근데도..
하느님이 나한테 주신거라고 생각하면은.. 그다음부터
내가 갖고 있는 부정적인 핵심신념이 날 갖다가 통제하기 시작해요
무서운 이야기죠
근데 이런..
이런 핵심신념을 가진 사람들은
하느님의  상(象)도 자기가 만들어요
굉장히 무서운 하느님의 상,
심판자의 하느님의 상을 만들어서
그냥 자기가 만든 공상주의 세계안에서
본인이.. 심판을 받아요..
가끔
아 그런 분들이 상담을 오시면... 참...
어떻게 해야 될지를 모르겠는거예요
예를 들면.. 뭐...
영성체를 하다가 .. 영성체를 했는데...
본당신부가 영성체를 줬는데...
그 영성체가 손바닥 위에 떨어지지 않고
그냥 밑으로 떨어졌데요
그러면, 그냥 주우면 되거든요
근데 그 분은 그렇게  생각하지 않고
하느님이 나한테 들어오는걸 거부하셨다..
웃기는 이야기인데...
이게 많아요...
실제로...
근데 이분들이...
기도를 소홀히 하는 분이냐?
아니요.. 오히려 기도를 소홀히 하는 분들은
이런 현상이 없어요
그냥 잘 놀고 잘 먹고, 성당 건성건성 나오고
그런 분들은 오히려 신경증 증세가 별로 없는데..
열심히 사는 분들중에 오히려 더 많아요.
그게 왜 그럴까요?
자기가 갖고 있는 종교적인 세계 안에서
그 안에서 살기 때문이예요
외부하고 소통이 없어요
그냥 내가 만든 하느님, 내가 만든 교회,
내가 만든 율법 안에서 사는거예요
그 안에 가장 중요한게
부정적 핵심신념이라는게 있다는거죠
하느님은.
하느님은
인간이 지은 요만한 죄도 용서하는 분이 절대로 아니야..
라는 신념을 갖고 있으면은...
분심을 해도 고해성사를 봐야 돼
((분심 : distraction/마음이 어수선하고 주의가 흩어짐))
영성체를 하다가 딴 생각을 해도 고해성사를 보는거예요
어떤 분들은
제가 본 분중에 심한 분은
영성체를 했다가 도로 꺼내는 분도 있어요
자격이 없다고...
그정도 되면 인제...
정신과에 가야 되는거예요
근데..
이런 것을 갖다고 조장하는 경우가 있어요
가톨릭 교회 안에서..
옛날 성인전들을 보면
그런거를 조장하는 내용들이 너무 많은거죠
인간은  그냥...
인간일 뿐이예요
인간은 약한 존재예요.. 약하고..
내  의지대로 살수 없는게 인간이예요
그런 인간한테 너무 많은 짐을 갖다가
이렇게 지워주는거는
저는 그게 죄라고 생각해요
진짜 죄는
남한테 거짓말하고, 누구 미워하고, 조금 화를 내고..
이게 아니고
사람이 감당할 수 없는 짐을 지워주는
그게 진짜 죄라고 생각하고
그래서 예수님께서 바리사이들하고
그렇게 맞짱을 뜨시지 않았나...
바리사이들이 계속 짐을 지워줬잖아요
사람들한테
율법을 지키라고...
지키지 않으면 구원받지 못한다고..
자기들은 다 지키는 사람이라는 자부심을 갖고 있었어요
율법을 제대로 지키지 못하는 사람들은 뭐...
세리, 창녀.. 뭐 사채업자 이런 사람들이였잖아요
그런 사람들은 아예 니들 처음부터 고?????아니였고...
그 이외 사람들도 율법을 제대로 공부하지 않으면은
자기들 처럼 선민이 못 된다.
그래서 바리세이..
바리세이.. 가 선택된 자.. 라는 뜻이거든요
WE Complex에 걸린거죠..
자기들끼리 동아리를 만들어서 "우리는 의인이다" 그러면
자기네 동아리 밖에 있는 사람들은 다...
의인이 아닌거예요
그 사람들은
필사적으로 그 그룹에 끼어들기 위해서
필사적인 노력을 해야 하는데
절대로 못들어가게....
그런 사람들은
그냥 자기 안에 있는 부정적인 핵심 신념때문에
평생을 시달리다가 죽어야 되요
죽을 때도 불안하게 죽어야 되고..
예수님 당대때 바리사이들하고,
일반 주민들하고 예수님사이에서 발생되는 갈등이
지금도 똑같이 일어나고 있다는거예요..
저는 현대화가 되어서
시간이  2000년이나 지났으니까
성경의 말씀은 2000년전의 꺼고
지금은 문명화된 시대니까 그런일은 없을꺼다.. 라고
신학교 다닐때 생각을 했는데
심리학을 공부했더니 인간은 달라진게 별로 없더라구요
구약시대때 있거나
지금이나 인간은 그냥 인간인거예요
재미있는 구절중에 하나가
기원전 2000년,
기원전 2000년 전이예요
그때 그
그리스쪽인가? 거기서 나온 글자중에 이런게 있데요
요즘 젊은 애들은 버릇이 없어
지금으로부터 4000년전에도 그랬다는거예요
그래서, 성서의 말씀들이
음... 이미
우리 시대하고는 뭐..
맞지 않는다고 이야기 하시는 분들이 계시는데
근데, 근본적인건 별로 달라진게 없어요
똑같아요
문제는
그런 성서 구절을 갖다가 얼마나 이렇게...
이해를 하는가...
인간의 속성을 통해서 성서를 얼마나 깊이 이해하는가
하는것이 중요하다는 거죠
근데
인간론적인 이해와 바리사이적인 이해가 다르다는거예요
저는
심리치료가
예수님의 관점과 가장 비슷하다고 자신을 해요
너무 경직되게 복음을 해석하는것은 오히려
바리사이적에 가깝지 않나...하는 생각을 할때가 많아요
부정적인 자기개념 뒤에는 핵심신념이 있는데
그것을 통찰하는 것이 중요합니다.
누구나 그것이 형성된 결정적 계기가 있습니다.
그래서
그것을 찾아내서
당시 자신의 상황 전체를 이해하는 것이 필요합니다.
내가 갖고 있는 신념들이
태어나자마자 생긴 건 아니거든요
언제부터선가 생겼어요
그 시점을 찾아내 가지고
그 상황에서
나를 다시 보는것이 굉장히 중요해요
거기서부터 다시 시작하는게 매우 중요하다라는거죠
이렇게 통찰하고 나면
자기가 원하는 방향으로 자신을 변화 시킬 수 있습니다.
사람들과 함께 살아가면서
다른 사람들에게
신경을 쓰지 않고 살수는 없습니다.
그러나
그렇다고 해서
늘 다른 사람들을 신경 쓰고 산다면
그것으로 자신의삶이 아닐 것입니다
길을 가던 사람들 중에서
나에 대해서 신경을 쓰는 사람이 몇사람이나 될까요?
우리가 연예인이 아닌 한
아무도 신경 안써요
내가 몸이 아픈거를
몇 사람이나 신경 써 줄까요?
없어요
내 몸에 대해서 신경쓰는 건 나 뿐이예요
다들 자기 몸 신경 쓰느라고 바빠요
길을 가는데
내가
꾸질꾸질하게 옷을 입고
그렇게 길을 가고 있어요
몇 사람이나 나를 기억하고
혀를 차면서, 하루종일 혀를 찰까요?
아무도 없어요
다 자기 살기 바빠요
우리는
딴 사람이 날 갖다가
굉장히 신경을 쓰고 있다라고 생각하는데
실제로는 전혀 아니야
그냥 지나가면 잊어버려
본인은
지나가면서 잊어버리는 존재들인거예요
내 기억에 좋은 사람들은 상기를 시키지만
그냥 무심히 지나가는 사람들에 대해서는
기억이 안 남아요
근데
이거를 갖다가
이 전제를 못 받아 드리는 분이 있다는거예요
그니까.. 밥 먹으러 들어가서도
식당안에 있는 사람들이
다 날 쳐다보고 있다고 생각하는거예요...
그게 공주병일수도 있는데
공주병하고 신경과민은 좀 달라요
공주는
아~ 내가 먹는걸 갖다가 니들도 따라서 먹어봐
나처럼 이쁘게 먹어봐
나같이 이쁜 애들이 있어?
이게 공주들이예요
근데 신경과민이 있는 사람들은
밥을 먹는데도,
내가 밥을 흘리면 어떻게 하지?
내가 밥을 흘리는것을 보고
다른 사람이 날 욕하면 어떻게 하지?
이런걸 계속 신경쓰는거예요
근데, 문제는
다른 사람들한테 신경을 많이 쓰면 쓸수록
에너지 소모가
굉장히 심하게  일어나고
점점 자기가 하고 싶은 일은 아무것도 못해요
그 가끔은
이런 분들은
좀 뻔뻔스럽게 살 필요가 있어요
그래서, 심리치료에서는 일부러 그렇게  훈련을 시켜요
너무 신경과민인 사람들은
너무 그렇게 법대로 살려는 사람들한테는
범법행위를 하도록 시켜요
뭐 새치기를 하게 한다거나
남들이 욕을 하는것 갖다가
조장하는..
욕 먹는 훈련을 시키는 거예요
근데 처음에는
죽어도 못할 것 같은데
하다보면은
그게 익숙해져요
저는 그런 의미에서
중국사람들이 정말 건강하다고 생각해요
제가 여행 다녀본데 중에서
중국분들 만큼 정말...
음.....
처음엔 저도 욕했어요
저.. 틈에 새치기를 저렇게 하나
보다보니까...
아~ 정말 건강하구나...
타인에 대해서 저렇게 신경을 안쓰고
살수있구나..
그~  많은 민족이 살고 있는데
이 길이다 하며 배회하다가는 정말 굶어 죽죠
그러니까 저렇게 살 수 밖에 없겠구나
물론 거기에, 그..
문화 혁명때의
후유증이라고 이야기 하는 분들도 있어요
문화 혁명 이전에는 지식인들이 많았거든요
그 지식인들이
예(禮)에 대해서 많이 이야기를 했어요
그때는 정말 중국사람들이 대의라는 소릴 들었는데
마오쩌뚱에서 그 문화혁명이 일어나고, 젊은애들이
그..나이든 지식인을 갖다가 막 때리고
학대하고 그랬잖아요
그러고 난 다음에 사람들이
변했다는거예요
문제가.. 내가 잘못을
내가 분명히 잘못했는데도
그 잘못을 인정 안한다는거예요
그걸 인정한다는 거는 인민재판에 다 회부가 될때니까
근데 어쨌건, 지금은...
정말 중국사람. 그러면, 새치기의 달인이라는
생각을 할 정돈데
음..
저는 신경과민인분들한테는
중국사람들을 본받을 필요가 있다고
이게.. 새치기를 하고
뒤에 있는 사람이 내 뒤통수를 째려 보는 듯함을
느끼면서도
거기에서 버텨보는거예요
그래야지
그 자아가 소위 맵집이라는게 생겨요
우리가 갖고 있는 자아가
이게 허약한게 있고, 강한게 있어요
강한 자아를 가진 사람들은
옆사람에게 흔들어도 잘 흔들리지 않아요
허약한 자아는
조금만 누가 뭐라고 그래도
그냥 쓰러져 가지고 누워버려요
그래서 그 허약한 자아를
강하게 만드는 방법은
뻔뻔스럽게 사는거예요.
지금 뻔뻔이라고 쓰고 있는거예요?
전문용어가 생각 안 나가지고...
그.. 너무 많은 배려와
너무 많은 희생을 하는 것은
일종의 컴플렉스입니다.
그런 배려.. 이런것들도 적당해야 되요
너무 지나치게 되면은
지나치게 배려하는 사람들은
그 안에 있는 내 자아가
굉장히 허약한 자아일 가능성이 많아요
그냥
어떻게 보면....
글쎄.. 모르겠어요.
제가 이렇게 강의하는 내용이
윤리적인것을
중시하는 사람의 입장에서는 듣기 싫은 소리이거든요
왜 사람들한테 뻔뻔스럽게 살라고 그랬냐?
왜 새치기를 하라고 권하냐 그러는데?
근데... 신경 과민인 분들에게는
이런 처방이 필요하다는거죠
이건 그냥 윤리적인 강의가 아니라
신경 처방에 대한 이야기이기 때문에
제 강의를 들으시는 분들 중에서
보수적인 윤리관을 갖고 계신 분들은
심리치료...
이건 심리치료 관점이라는걸 좀
참작을 해 주셨으면 좋겠습니다.
자.. 끝으로..
허약한 자아를 갖다가 건강하게 만드는...
애들은..
애들은 어렸을 때
영양분 있는 음식을 잘 먹어야 된다고 그러잖아요
근데
자아도 마찬가지예요
내가 갖고 있는 허약
내가 갖고 있는 자아가
얼마나 튼튼하냐? 튼튼하지 않냐 라는 것은
금방 이야기한것 처럼 내가 딴 사람들한테
얼마나 많이 신경 쓰는냐
남이 하는 말에 내가 얼마나  흔들리는가로 알 수 있어요
다른 사람의 의견을 경청하는것은 좋은데
남의 말을 너무 경청하다가  자기꺼가 없어요
그건 자아가 허약한거죠
그런 사람을
얼핏 보면 착해요
근데 그런 사람들하고 계속 같이 일하다보면
좀.. 이게 아닌데 .. 그런 생각이 들어요
그 시간이 더 지나고 나면 사람들이 욕하기 시작해요
실학게 어쩠다..((???))
등신 같은게..
지 생각은 하나도 없고 남의 생각에 밀려 다닌다고...
그래서, 등신이라고 욕을 하기 시작해요
그래서,
너무 내 자아가 강하면
고집 센 영감이라고 욕을 하거든요
적당할 필요가 있는데
이런 자아를 튼튼하게 만드는 가장 중요한 것은
이해 받는거예요
다른 사람들로 부터 내가 이해를 받는게
굉장히 중요하고
두번째는 똑같이
자기가 자기를 이해하는게 중요해요
부정적 자기개념하고는 정 반대죠
내가 날 갖다가 이해하는 작업
내가 어떤 행동을 하고 난 다음에
그냥 성찰한다면서
"너 어제도 그런짓 하고서 오늘도 또 그런짓했어?"
이렇게 이야기 하지 않고
어제도 그런 걸 했는데
오늘도 똑같은 짓을 해서 네가 마음이 너무 힘들구나
라고 내가 나를 다독거려줘야 되요
근데, 이게 잘 안되는거예요
내가 나를 다독거리면은 닭살이 돋고,
내가 자기 합리화를 시키는거 아니야?
하는 생각을 한다는거죠
수도원 가서 강의를 해요.. 수녀님들한테...
이 강의를 하면, 이렇게 이야기를 하면
수녀님이 제일 못 받아 들이는게 이거예요
자기를 돌보라고..
자기를 이해하고.. 이게 잘 안된데요..
처음부터
다른 사람을 돌보고, 다른 사람을 이해하라는 쪽으로
훈련을 받았거든요
그니까 내가 나를 돌본다는거에 대해서는 왠지
껄끌러운 느낌이 들고, 느끼한 느낌이 든다는거예요...
근데
나도 나의 돌봄이 필요한거예요
아프면 약 사다 먹잖아요
그게 나를 돌보는거예요
몸이 아프면 챙기는데,
마음이 아프면 안 쳥겨요
그건 모순이죠...
마음이 아파도  똑같이 약을 서야 되요
근데, 그게,
신경안정제나 이런걸로 되지 않는 문제가  있단 말이죠
그거는
자기가 자기를 갖다가 이해를 해야 되요
자기하고 대화를 하는거죠
대화를 하고
내 자아중에서 허약한 부분하고 계속 대화를 하면은
그 부분이 상처가 아물기 시작하고
힘이 생기기 시작해요"
이게 가장 기본적인 거구
자아를 좀 더 튼튼하게 만들려면은
경험을 할 수 있는게 좋아요.. 경험..
가출이라는거는 이런 의미에서 의미하는거 보다
어항 속에서 살던 앤데...
어항 안에서만 살면 어항 밖을 몰라요
그래서, 나가야 되요
나가는데, 한쪽으로 나가면 안되고,
양 극단을 다 보시는게 좋다는거죠
그게 뭐.. 지금 우리 사회 같은 경우를 (예를)든다면은
자본주의 체제하고 사회주의 체제 양쪽을 다..
양극단을 다 경험해야지 된다는 생각이 들어요
우리는 계속 자본주의 체제에서 살아왔잖아요
그리고, 사회주의 체제는
굉장히 악한 체제라는 교육을 받았어.
반공교육을 받으며 살아왔잖아요
근데...
예전에 어떤 분인가가 그런 이야기를 했죠
새는 양쪽 날개로 날아간다고...
좌익과 우익.. 그게
좌측의 날개와 우측의 날개거든요
새는 두 날개로 날아가는거지,
한쪽 날개로 날아가는 새는 없어요
근데 우리는 계속 한쪽 날개만 썼어요
오른쪽 날개만 계속 썼다는 말이죠... 그러다가...
김대중하고 노무현 정권 들어와서
왼쪽에 있는 날개를 오랜만에 썼는데
이게 삐걱, 안 쓰던 걸 쓰니까 삐걱거리는 거예요
그리고, 지금 와 가지고 이제 북한하고
NK하고 악수를 하게 됐어요
그러면..
저 사람들은
오른쪽 날개를 쓰는걸 연습해야 될거구
우리는 왼쪽 날개를 쓰는 걸 연습해야 되요
그래야지 비슷해지겠죠
이미 기성세대들은
너무 오랫동안 오른쪽만 써 왔어..
왼쪽이.. 이렇게 퇴화되어 있어요
그래서, 적어도 우리 애들 만큼은
양 날개를 다 쓰는.. 그런..
교육을 시켜야 되지 않나
자본주의와 사회주의 양 체재를 다 보고..
인간성 안에서도
인간성 안에서도...
가장 악한면과 가장 선한면을 갖다가 자기 자신이
경험을 해 봐야 되
내안에 있는 악한 그런 영역을 갖다가
체험하지 않은 사람들은
바깥에서 벌어지는 범죄 행위를 보고
남의 일처럼 이야기를 해요
아이.. 저것들이...
나는 아닌것 처럼
근데  나도
그럴 수 있는 가능성을 갖고 있어요
모든 인간들이.
열성 유전자와 우성 유전자를 다 갖고 있단 말이죠
단지 어느쪽이 더 크냐라는 문제죠
인간은 순수한 존재가 절대로 아닙니다
절대로 아닙니다.
그리고, 상황에 따라서 이게...
언제라도 뒤집힐 수 있다 말이죠
그런 자기 자신의 한계성을 갖다가
경험을 하고 나면은
다른 사람들에 대해서 함부로 판단을 못해요
사람이라는 그 정체성에 대해서
이 사람은 이래!!
라고 단정적으로 말을 짓기가 어려워지죠
그때 부터
예수님이
함부로 판단하지 말라 하신 그 말씀이
뭔지가 이해가 되는거예요
다시 한번 여러분들께 강조하는데
심리치료를 공부하시면은
복음서에 나 있는 예수님의 말씀이
어떤 의미를 갖는건지
조금 더 깊이 있게 들여다 볼 수 있어요
그런 의미에서  신자분들이
진짜.. 심리학...
사람마음에 대해서
공부를 좀  많이 하셨으면 좋겠다는 생각이 드는데...
아 문제는 이런 강의가...
일단 재미가 없어요
그리고 흥분되는게 없어
막 할렐루야라고 부르짖고,,, 막..
아드레날린이 분비가 되고 그래야지 되는데..
이게  뭐
그런건 다 가짜고.. 뭐...
이게 뛰어봐야 마음은 시궁창이고
그냥 살라고 그러니까
듣고 나면.. 이걸 또 들어야 되나...
어쨋건...
음 자기 자신한테
자기 자신을 정직하게 보고
자기 자신안의 상처도 직면하고
그 상처를 다듬고, 보듬고,
내가 살고 있는 영억을 벗어나서
다른 넓은 영역을 경험하면서
내 자아가 튼튼해 질수록
복음적인 삶을 사는데 가까워진다.
이게.. 제가 체험했던거거든요
저도 아직도 가고 있는 중인데
제 안에 있는 문제들이 나한테
해결이 안된게 너무 많아요
결핍 요구도 많고, 열등감도 많고,
상처도 많고 그래요 근데
그런걸 갖다가 하나하나
치유를 할때 마다
뭔가 이렇게 제 마음이 가벼워 지는 느낌이 드는거예요
조금씩 가벼워 지고 있고
내 발목에 매달려 있던 납덩어리들이
하나씩 떨어져 나가는 느낌이 나요
저는  그때마다
어떤 희열감 같은걸..
아.. 내가 이 길을 선택하길 잘했구나
하는 생각이 들어요
근데
같은 사제들인데
외적으로는 굉장히 열심히 사는데
자기 안에 있는 것들은 안 볼려고 그러고
외적인 열심에만 매달려 있는친구들을 보면은
너무 사는게 무거운거예요
너무 안됐다라는 생각이 드는데...
신자분들이
하느님 안에서
하느님이 주시는 자유로움을 느낄려면은
자기안에 있는 부(??)이를 봐야 된다. 그랬어요
하느님이 주신 편안함을 느낄려면
자기안에 있는 모순을 봐야지 편안함을 느낀다..
라는것을 제 체험을 통해서 말씀 드립니다.
여러분들도 안에서 일어나는
갈등이나 모순
부적절한 것들,
통제할 수 없는 것들에 대해서
절대로 죄의식을 갖지 마세요
그게 오히려 우리가 갖고 있던 것들이예요
그리고, 그걸
마귀들 한테 돌리지 마세요
걔들이 억울하데요
창조는 하느님이 했는데 왜 자기들 탓을 하냐요..
마귀들이 개입하는거는
정말....그...
식별하기가 어려워요
정신분열증
조현병이라 그러죠?
조현병 환자들의 자아 분열상태하고
마귀에 걸린 상태하고  식별하기가 굉장히 어려워요
그리 일단은
내 마음에서 일어나는 문제라고 보고 접근하는것이
가장 안전해요
뭐 조금 이상한 행동 했다고 처음부터 이건 마귀야..
라고 그러고 몰아가면
없는 마귀도 생길 수 있고
생 사람을 잡을 수가 있습니다.
그래 그런..
종교안에서 마귀에 대한 무지로 인해 생기는
그런 일들이 너무 많아요
개신교같이 이렇게 기도원에 데려다가 때려 죽이고
그런것까지는 아직  안 자행(?)하고 있는데
때려 죽이지는 않았어도
그에 준하는 일들은 지금 많이 벌어지고 있어요
그래.. 뭐...
어떤 자매가 꿈을 꿀때마다 불길한 꿈을 꿔요
다른 자매가 와 가지고
"그건 잠에 마귀가 꿈에 나타나서 그런거야"
그지랄 하고 지나가는거여...
신경질, 신경이 애민한 사람들은
그 이야기를 들으면 그게 떠나질 않는거예요
그 다음에 어떤 현상이 생길까요?
모든게 다 마귀라고 보이기 시작해요
과대방상에 빠지는거예요
거기서 좀 더 가면은 정신병원에 가야 되는거죠
근데, 그런 이야기를 그냥 집어 던지고 가는거예요
근데 그런 사람들이 교회안에 발붙이기 못하게 할려면은
여러분들같이 이렇게
마음에서 대해 공부한 분들이 필요해요
그런 사람들이 말하는 걸 막을 사람이 필요한거해요
그게 마귀 씌여진게 아니고,
사람 마음안에서 자아가 약하면 일어나는 현상이야
라고 설명해 주는 분들이 필요해요
강의 들으러 와주신 분들에게 고마움을 갖고,
전 여러분들이 그런면에서  이렇게 .. 그...
사실, 이렇게 가톨릭 교회 안에서
이런 강의가 활성화된게 얼마 안되거든요
오랫동안
심리학을 공부하면 싸이코가 된다.  뭐...
아니면은
심리학 공부하신 신부들은
다 환속한다라는 이야기들이 전해져 내려왔어요
((환속: 수도자가 다시 속인이 되는것))
끝으로 그 이야기를 하고 끝낼께요
환속한 사람들이 있어요.. 진짜로
왜 환속을 했을까요?
심리학은
자기 마음안에 있는 요구를 정직하게 보게하는
학문이예요
그 어릴때부터
아이.. 너는 신부가 되어야 되, 너는 수도자가 되어야 되
이런 이야기를 듣고 자란 친구들이 있어요
그 부모님은 그러는 거야
아이..우리 신부님, 우리 신부님... 애기때부터
걔는 자기 부모의 마음을 상하게 할 수 없어요
자기 욕구를 접어야 되요
그리고, 신부가 된거예요
근데,
이게 내가 원해서 된게 아닌거예요
부모님이 원해서 됬죠
착한 신부들이예요.. 그 친구들이...
착해요..
신자들한테도 잘 하고...
모든 사람한테 다 잘해요
근데, 뭔가 무거워 얼굴이..
우울하고..
그 신부생활이
즐겁지가 않은거예요
전부 의무인거구
헌신도 하고 희생도 하고 다 하는데
뭔가 깝깝한 느낌을 주는 신부들이 있어요
그런 친구들이 대개
자기가 원하는(원해서) 사제가 된게 아닌거예요
부모가 원해서...된 케이스도 많죠....
그런 친구들이 이젠
심리치료를 받아요
상담을 받아요, 그래서 상담을 받으면,
저희가 하는 일은 뭐냐하면
당신의 욕구가 뭐냐고
당신이 진짜 원하는게 뭐냐고 물어보는거예요
벗고 나가라는 이야기 안해요
사제생활 하면서 기쁨을 느끼냐?
못 느낀데요.
그럼 언제 기쁘냐?
언제 기쁘데요...
그냥 그런 대화만 하는거예요
근데
묻어뒀던 내 안에 욕구를...
저희가 하는일은 뭐냐 하면
그 사람이 묻어버려서
사장시킬려고 했던 그 욕구를 꺼집어 내는 주는거예요
왜냐하면 걔가 날 살게 해주는
원동력이거든요
아니.. 그런데...
신부들은 절대 여자 얼굴 보면 안되
엄마가 그렇게 이야길 했어요
우리 아들은 절대 이쁜 여자 근처에 가면 안되
근데, 젊은 보좌 신부들이 여자 얼굴 보고 싶겠죠
어때요? 신부님은?
(베트남 신부님께 화살이.. ㅠㅠ)
못 생긴 여자가 좋아요? 이쁜 여자가 좋아요?
이쁜 여자가 좋죠~
그거는 나라와 상관이 없어요
한국이나 베트남이나...
못 생긴 여자보다 이쁜 여자가 좋은게 맞아요
근데
부모님이 나한테 아예 여자를 멀리해야 해
여자는 마귀야.. 라고 이야기를 했어
그러면,
여자에 대한 욕구도 억압을 하게 되요
이 욕구를 인정하게 되면 봐야 되니까
그래서, 심지어는 선배 신부중에 어떤 분은
자매님들이 나타나면
고개를 돌리고 지나갈때까지 안 쳐다봤데
돌아가신, 선종하신(?) 신부님이 그랬다그래요
(신부님 성함인지, 선종하신.. 이라고 하신지 정확히는 ...)
당신 엄마얼굴도 안 봤데요
그게 전설처럼 내려오고 있는거예요
그분 훌륭한 분이였다고
그게 진짜 훌륭한것이였을까?
어떻게
삶을 살아가면서
여인의 얼굴을 한번도 안 보고 살 수 있을까?
그런말..
어떤 성적인 욕구를 억압했다는거 거든요
근데,
인간이 가지고 있는 욕구는 절대로 억압이 안되요
어디로 발산을 했을까요?
그 분은 글을 썼어요
글 만으로 됬을까요?
그게 의문이예요
근데 어쨌건
그 분은 연세 드셔서 돌아 가셨고,
나중에 뵈면 한번 물어보고 싶어요
어떻게 참았냐고...
수도원에 있는 신부가 자기안에 있는 욕구를 본거예요
보고 나니까..
감당을 못하겠더라
그래서 환속을 했어요
그때 그 수도원에서
수도자들은 절대로 심리학 공부를 하지 못한다는
규칙이 새로 생겼데요
그거는 또하나의 무지죠....
자기 욕구를 봐서 나가는 친구들이 있는가 하면
자기 욕구를 보고 그냥 있는 사람들도 있거든요
제 경우에는 오히려 제 안에 있는 욕구를 보고 난 다음에
사제직에 대해서  더 이렇게
아. 이게 굉장히 재미있는 job 이다 라는
정말 이렇게...
내가 하기엔 벅차지만
그치만, 정말
보람을 갖고 할 수 있는 일이다 라는 확신이 생겼어요
의무로 했거든요.. 선교생활을
재미도 없었고 그냥 의무적으로 했고.
의무적으로 하다보니까 지치니까
자꾸 옆길로 세고 그랬는데
이제는 이 생활 자체가 좋은거예요
그냥 사람들한테 이렇게 메시지를 주고
심리치료 하러 다니는게 너무 기쁜거예요
오히려 제 안에 있는 욕구를 발견하면서
사제에 대한
사제직에 대한 확신이 생겼는데
사제직이 자기꺼가 아니라는 확신도
당연히 새겨져 있다는거죠(?)
중요한거는 일단은 보게해야 되는거거든요
아예 못보게 하는거예요 아예 못보게...
그게 지금까지 내려온거예요
가톨릭 교회안에서
너무 많은 포장과
너무 많은 사상
이런것들이 내려와 가지고
자기 마음을 본다는거에 대해서 거부감들이 심했는데
그나마 거기에 물꼬를 터준게
프란치스코 교황님이세요
교황님이...
얼마전에 그러셨잖아요
당신이 너무 힘들었을때
정신 분석가한테 분석을 받았다고
근데 그 사람이 또 유대인 여자 의사였었어요
그걸 그냥 고백을 하신거예요
그래서 저희같은 상담가들은 숨통이 트였고
보수파들한테는 엄청난 비난을 받는 이야기를 하신거죠
가톨릭교회 안에도
교황님을 100% 다들 지지하는건 아니거든요
프란치스코 교황님을 싫어하는 사람도 있어요
그 분이 갖고 있는 어떤 급진적이고
좌파성향
또..
굉장히 오픈되어 있는걸 싫어하는 사람들도 많아요
말을 안하고 있는거죠
어쨋건
그 분이 그런 당신 자신에 대해서 오픈을 하고 나니까
저희 같이 이런 심리치료하는 사람들은
정말 숨통이 트인거죠
아~ 교황님도 심리치료를 받으셨다라고
이야기를 할 수 있으니까..
이젠 심리치료를 하는 것이
아. .그냥 보편적인 것이구나
그런것이 신자들 안에서도 이렇게
회자되고 있어서 너무 다행이란 생각이 듭니다
예.. 긴 시간까지 강의 들어주셔서 감사합니다